Marques de départs et catégories d'âge 
La ffgolf recommande que la définition des séries prenne en compte l’âge et le niveau de jeu des participants. 
Dans tous les cas le SSS et le Slope correspondent à ceux du repère fixe de la zone de départ réellement jouée. 
Exemple : lors d'une compétition, le Comité a prévu une série réservée aux seniors Messieurs, et a décidé de les faire partir des 
repères fixes 4. Quelle que soit la couleur des marques qui seront placées à cet endroit, les seniors joueront donc en fonction 
du Slope et du SSS Messieurs des repères 4. Le gain en distance sera compensé par la diminution du SSS. 

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
271 
3-6-4 Recommandations de la longueur des terrains pour les jeunes 
Les organisateurs sont invités à tenir compte des conditions météorologiques, et en particulier des conditions de "roule", pour 
adapter les longueurs de terrain aux catégories d'âge. 
Distances préconisées pour toutes les épreuves comptant pour le Mérite National Jeunes (Grands Prix Jeunes et phases de 
qualification du Championnat de France des Jeunes) : 
Ces distances sont indicatives, correspondent à un par 72, et sont à moduler en fonction des particularités de chaque terrain. 
Ces configurations de terrain ne permettront la gestion des index qu’après enregistrement auprès de la CSSN. 
Distances recommandées pour la pratique compétitive des jeunes joueurs en épreuve départementale : 
U10 U8 
Nbre Trous Garçons Filles Nbre Trous Garçons Filles 
1 85 75 1 75 60 
2 105 85 1 105 85 
1 120 100 1 185 155 
2 210 180 1 225 190 
3 255 220 1 240 200 
4 270 230 1 255 210 
1 290 245 1 260 220 
2 320 275 1 285 235 
2 390 330 1 345 285 
18 4390 3740 9 1975 1640 
Ces configurations de terrain ne sont prévues que pour permettre aux jeunes joueurs en Club de se confronter entre eux et ne 
doivent être utilisées pour gérer les index que si la distance effectivement jouée correspond à un repère homologué. 
 
 
 
 
 
 
 
Minimes Benjamins U12 
Nbre Trous Garçons Filles Nbre Trous Garçons Filles Nbre Trous Garçons Filles 
1 115 100 1 110 90 1 95 80 
2 140 115 2 130 110 2 115 100 
1 160 135 1 150 125 1 130 115 
2 290 245 2 270 225 2 235 205 
3 340 290 3 320 270 3 285 250 
4 370 310 4 340 290 4 305 265 
1 390 330 1 360 305 1 320 280 
2 435 370 2 410 340 2 360 310 
2 525 450 2 490 410 2 435 380 
18 5945 5035 18 5540 4660 18 4910 4275 

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
272 
3-6-5 Positionnement des marques sur le tertre de départ 
 
Voir aussi § 2.2-4 Emplacement des repères les plus en arrière 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
273 
3-6-6 Recommandations des repères de jeu pour la pratique loisir 
Pour la pratique loisir, les clubs peuvent proposer aux joueurs un parcours adapté à leur longueur de mise en jeu OU à leur 
index. 
 
 
Nouvelle pratique d’organisation d’une compétition : 
Lorsqu’un participant s’inscrit à une compétition, il choisit lui-même sa couleur de départ, quel que soit son index, son sexe et 
son âge. 
La remise des prix de la compétition pourra ainsi être réalisée en fonction des repères de départ (les séries seront donc 
remplacées par les couleurs de départ) et le classement NET sera privilégié.  
 
  

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
274 
3.7 EMPLACEMENT DES DRAPEAUX 
Pour plus de détails voir Guide officiel – Procédures pour le Comité, disponible en téléchargement sur le site Internet de la 
ffgolf. 
3-7-1 Emplacements des trous 
Le choix de l'emplacement des trous est une partie importante de la préparation d'une compétition. 
Il est souhaitable de tenir compte des recommandations suivantes : 
- changer les trous le matin d'une compétition et tous les jours d'une compétition se déroulant sur plusieurs tours. 
- varier la position des trous sur les 18 trous du parcours si le dessin des greens le permet, en utilisant un mélange des 
positions d'une part, droite gauche, et d'autre part, avant, arrière et milieu. 
- varier aussi leurs positions en utilisant un mélange de positions faciles, moyennes, difficiles. 
- prendre en compte le champ des joueurs. 
Pour déterminer la difficulté d'une position, il faut prendre en compte 5 critères : 
- la vitesse du green ; 
- la pente du green autour du trou ; 
- la position du trou par rapport aux difficultés qui entourent le green ; 
- Le club avec lequel le green est normalement attaqué ; 
- le fait que les greens pitchent ou non. 
Il est enfin souhaitable d'appliquer la règle des 3 X 3 qui recommande de mettre un trou : 
- pas à moins de 3 pas du bord du green ; 
- pas à moins de 3 pas d'un trou récent ; 
- pas à moins de 3 pas d'une cassure importante du green (greens multi-plateaux). 
N'oubliez pas qu'il est très facile de trouver des positions de drapeaux "difficiles", mais qu'il est beaucoup plus difficile de 
trouver des positions "moyennes" ou "faciles". 
Ne cédez pas trop souvent à la facilité ! 
  

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
275 
 
 
De plus, si dans le sens de la ligne de plus grande pente, une balle est juste mise en mouvement à 2 mètres au-dessus du 
trou, elle ne devrait pas s'arrêter à plus d'un mètre de l'autre côté du trou. 
 
 
 
 
 
  

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
276 
3-7-2 Indication de la position des drapeaux 
L'indication aux joueurs de la position des trous peut être faite de deux manières principales : 
- la méthode dite ALPHANUMÉRIQUE 
- la méthode SCHÉMATIQUE 
Les documents donnant la position des drapeaux sont en général affichés au départ et devraient être remis aux joueurs avec 
leur carte de score. 
MÉTHODE ALPHANUMÉRIQUE 
En utilisant au plus deux nombres et une lettre, elle permet de localiser un trou sur un green et de l'indiquer sur une carte de 
score manuellement ou au travers de l'imprimante pour les Clubs informatisés. 
Le premier nombre donne la "profondeur" par rapport à l'entrée du green le long de la ligne de jeu pour l’attaque du green, le 
second  précise  l'éloignement  du  trou  par  rapport  au  bord  du  green  le  plus  proche,  cette  distance  étant  calculée 
perpendiculairement par rapport à l’axe de jeu. 
La lettre, G ou D, précise le côté du bord du green évoqué ci-dessus selon que ce bord le plus proche se trouve à Gauche ou à 
Droite du drapeau. Lorsque le drapeau est équidistant des 2 bords, on utilise la lettre C (pour Centre). 
Dans les tournois importants, la profondeur par rapport à l’entrée de green est calculée par rapport à un repère qui matérialise 
cette entrée et qui est tracé sur le sol sous la forme d’un « T ». Ce T sera placé au point le plus avancé du green par rapport à 
l’axe de jeu. Si ce point est trop excentré par rapport au cheminement normal des joueurs ou se trouve immédiatement derrière 
un bunker ou une zone à pénalité, le rendant difficilement visible, le T sera alors tracé sur la tangente par rapport au point 
d’entrée du green en respectant l’axe de jeu et placé dans une position plus visible qui pourra, de ce fait, être située un peu en 
avant de la bordure du green 
 
 
Drapeau mesuré à 23-8D 
 
  

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
277 
 
 
 
Drapeau mesuré à 31-7G 
 

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
278 
Lorsque le drapeau est positionné au centre, il est souhaitable de ne pas indiquer simplement C mais d’indiquer également la 
distance latérale par rapport au bord du green. Cette indication permet au joueur de savoir de combien de mètres il dispose 
pour jouer à côté du drapeau, tout en faisant tomber sa balle sur le green. 
 
Dans la figure ci-dessus les drapeaux placés en X et Y sont tous deux au centre du green mais ils seront annoncés comme étant 
latéralement 5C pour X et 11C pour Y. 
MÉTHODE SCHÉMATIQUE 
 
Elle consiste à faire figurer le trou sur un green schématisé par un cercle découpé en plusieurs parties. 
La position peut être matérialisée par la simple indication du numéro du trou située à l'emplacement du drapeau considéré par 
rapport à l'ensemble du green (voir figure ci-dessous). 
Une telle méthode permet de visualiser très rapidement si les positions choisies sont équilibrées en termes de placement à 
gauche/droite du green et d’entrée/fond de green. 
 
 
On peut aussi combiner les méthodes schématiques et alphanumériques. 
  

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
279 
3-7-3 Mesure de la vitesse des greens - Mode d'emploi du greenvite 
Matériel nécessaire :  - le greenvite 
  - 3 balles de golf 
  - 3 tees ou marqueurs 
1)  Choisissez  une  partie  du  green  relativement  plane  et 
représentative de la zone d'implantation d'un drapeau. 
2) Marquez, avec un tee ou un marqueur, un point (ici A) qui 
servira d'origine de la mesure. Immédiatement à côté de ce point, 
posez l'extrémité du greenvite sur lequel vous placez l'une des 
balles dans l'encoche prévue à cet effet (face en "v" vers le haut"). 
Levez lentement et régulièrement l'autre extrémité du greenvite 
jusqu'à ce que la balle quitte son encoche et roule vers le green. 
Interrompez alors votre mouvement de lever. 
Recommencez l'opération, du même endroit avec les deux autres 
balles. 
3) En principe, si les conditions ont été régulières (élévation du 
greenvite identique pour les 3 lancers, surface de roulement 
régulière...), les 3 balles se trouveront à moins de 20 à 25 cm les 
unes des autres. 
Marquez alors avec un tee ou un marqueur le point d'arrêt moyen 
de ces 3 balles (ici B). 
Mesurez avec le greenvite, qui est gradué de 20 cm en 
20 cm, la distance qui sépare les points A et B et notez-la. 
4) Depuis le point B, renouvelez les 3 lancers en sens inverse (vers 
le point A) et marquez le nouveau point moyen (point C). 
Mesurez et notez la distance séparant les points B et C. 
La  "vitesse"  du  green  est  la  demi-somme  des  deux  longueurs 
mesurées : 
 
  AB + BC 
  ------------ = Vitesse du green 
   2 
 
NOTE : Il est important de ne pas oublier que le greenvite n'est qu'un outil permettant de mesurer l'une des caractéristiques 
d'un green : sa capacité à faire rouler la balle, généralement exprimée en "vitesse" ou "rapidité". Les responsables de terrain 
ont aussi d'autres éléments à surveiller, éléments qui peuvent influencer le comportement des greens (végétation, maladies, 
aspect...). 
Le greenvite doit permettre de mesurer les effets de traitements ou préparations et d'amener 3 à 4 fois par an, les greens à une 
rapidité en harmonie avec la compétition disputée. 

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
280 
3.8 DÉPARTS, CADENCE DE JEU ET INTERRUPTION DE JEU 
3-8-1 Départs 
Pour plus de détails voir Guide officiel – Procédures pour le Comité, disponible en téléchargement sur le site Internet de la 
ffgolf. 
À proximité du départ, les joueurs doivent avoir la possibilité de consulter l’heure « officielle » faisant foi en cas de contestation. 
Il est important de donner le départ de chaque groupe à l'heure prévue sauf conditions exceptionnelles (brouillard, orage, etc.). 
Dans toute la mesure du possible, le départ devrait être assuré par un starter. 
La Fédération préconise des départs toutes les 11 minutes pour des parties en 3 balles (il faut éviter les départs en 4 balles). 
Tout joueur en retard à son heure de départ doit être sanctionné ou disqualifié (voir Règle 5.3). 
Un joueur seul ne doit pas remplacer un joueur absent du groupe suivant. 
Il est recommandé d'avoir au départ, ou au Secrétariat si celui-ci est proche, un "tableau officiel" ou les joueurs pourront 
consulter le règlement, les heures de départs et toutes modifications ou informations complémentaires éventuelles. En cas de 
litige, seul ce tableau fera foi. 
Sur ce tableau seront affichés au moins : 
- le règlement de la compétition 
- les heures de départ de la compétition 
- les Règles Locales permanentes et occasionnelles 
- les résultats de la compétition 
3-8-2 Cadence de jeu 
Pour plus de détails voir § 1.2-2-4 et Guide officiel – Procédures pour le Comité, disponible en téléchargement sur le site 
Internet de la ffgolf. 
Le bon déroulement d'une compétition nécessite le maintien d'une cadence de jeu normale (voir durée du tour en fonction de 
la composition des groupes). 
Pour maintenir une telle cadence, voici quelques conseils pratiques : 
- Avoir un intervalle des départs qui permet, dans des conditions normales de jeu, d'éviter la création de files d'attente 
sur certains trous, autrement dit qui permet un déroulement fluide ; 
- Veiller à ce que les équipes partant en tête, jouent à bonne cadence. Pour cela, composer les premiers groupes, 
autant que possible, de joueurs dont la réputation est de jouer rapidement ; 
- Avoir un ou plusieurs Commissaires de terrain dont le rôle sera de faire des observations aux groupes en retard ; 
- Éduquer vos joueurs : il est en effet possible grâce à une bonne éducation « d'exécuter vos coups en prenant votre 
temps et de faire le reste rapidement », par exemple : 
• marcher à bonne cadence ; 
• se préparer à jouer son coup pendant qu'un autre joueur joue et cela sans le gêner ; 
• marquer la carte de score en arrivant au départ du trou suivant ; 
• autour des greens, poser son matériel de façon à ne pas avoir à revenir en arrière après avoir putté ; 
• quitter rapidement le green dès la fin du trou 
• Ne pas hésiter à sanctionner les joueurs lents (voir Règle 5.6) 
3-8-3 Intempéries et interruption de jeu 
Voir § 1.2.2 et Guide officiel – Procédures pour le Comité, disponible en téléchargement sur le site Internet de la ffgolf. 
Chaque Club doit définir et afficher un plan d’évacuation du terrain qui pourra servir notamment en cas de situation dangereuse 
(orage...). 

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
281 
3-8-4 ORGANISATION DES DÉPARTS 
Considérations générales sur les horaires de départ 
 
Une attention particulière doit être portée à la détermination de l'horaire de départ de la première et de la dernière partie, ou 
des premières et dernières parties si l'on organise des départs simultanés depuis deux tees différents. 
Le point crucial à prendre en compte est l'heure à laquelle la nuit ou la pénombre obligeront à interrompre le jeu, car cette 
heure détermine l'heure maximale à laquelle pourra partir la dernière partie pour avoir le temps de terminer son tour. 
Heure maximale de départ dernière partie = Heure d'interruption – Durée du Tour 
Exemple :  si  la  nuit  tombe  à  19 heures  et  que  l'on  a  prévu  une  cadence  de  jeu  de  4 h 30,  la  dernière  partie  ne  pourra  pas 
s'élancer après 19 heures - 4 h 30 soit 14 h 30. 
Remarque  1 :  cette  heure  d'interruption  n'est  pas  forcément  l'heure  de  la  tombée  de  la  nuit.  Des  considérations  autres, 
organisation de la remise des prix par exemple, doivent être prises en compte. Par exemple s'il est impératif que la remise des 
prix se déroule à 18 heures, l'heure d'interruption devra être fixée à 17 h 45. 
Remarque 2 : il est conseillé aux Comités de prendre une certaine marge : des départs peuvent prendre du retard (recherche 
de balles au Trou N° 1 obligeant les compétiteurs des parties suivantes à attendre pour partir, brouillard matinal obligeant à 
différer les départs, ...). 
Dans cette optique une marge de 30 minutes semble être un minimum à recommander. Cette marge devrait même  être, si 
possible, bien plus importante si l'on prévoit que des orages sont susceptibles d'interrompre le jeu en cours de journée et qu'il 
faille à tout prix terminer le tour le jour même. 
Dans le cas de notre exemple, on fixera donc l'heure d'arrêt du jeu à 18 h 30 ce qui donnera une heure de départ maximale de 
14 heures pour la ou les dernières parties. 
Une fois l'heure de départ de la dernière partie fixée, le nombre de parties et l'intervalle de temps entre les parties permettront 
de déterminer l'heure de départ de la première partie. Mais attention, cette heure doit être réaliste ! On ne pourra organiser 
un départ à 7 h 15 si le jour se lève à 7 h 30. 
Il est également généralement admis que les compétiteurs doivent disposer d'au moins 45 minutes d'échauffement et practice 
avant  leur  premier  départ.  Cet  échauffement  et/ou  ce  practice  doivent  pouvoir  être  faits  à  la  lumière  du  jour  et,  en 
conséquence, on a : 
Heure minimale première partie = Heure de lever du jour + 45 minutes 
Exemple : si le jour se lève à 7 h 30, on ne pourra donc pas partir avant 8 h 15. 
Remarque :  il  importe  de  s'assurer  que  le  travail  de  préparation  de  terrain  puisse  être  planifié  et  réalisé  en  accord  avec  les 
horaires  fixés,  notamment  lorsque  l'on  décide  de  partir  simultanément  de  deux  tees  différents.  Faute  de  temps  et/ou  de 
moyens matériels ou humains, le personnel de terrain ne pourra peut-être pas assurer une préparation de terrain satisfaisante 
si l'heure de départ fixée est trop matinale. 
Si  toutes  ces  contraintes  ne  peuvent  être  satisfaites  (impossibilité  de  faire  démarrer  toutes  les  parties  dans  le  temps 
disponible),  il  faudra  alors  envisager  une  réorganisation  des  départs  permettant  d'arriver  à  une  solution  satisfaisante :  par 
exemple organiser un départ en deux vagues depuis deux tees alors que l'on avait prévu de ne partir que d'un seul tee, ... 
Un Comité prévoyant et expérimenté aura bien sûr pris soin de limiter le nombre de compétiteurs participant à la compétition 
afin que face à tel ou tel problème, il lui soit toujours possible de mettre en œuvre une organisation des départs lui donnant le 
temps matériel de terminer le tour à moins bien sûr que des circonstances exceptionnelles ne l'en empêchent. 
QUELQUES EXEMPLES D'ORGANISATIONS DE DÉPART 
Situation 1 : Départ d'un seul tee pour une compétition jouée sur au moins deux tours 
Soit un champ de 96 joueurs inscrits à la compétition : il est conseillé de diviser les 96 joueurs en deux tableaux A et B de 48 
joueurs chacun, soit 16 parties de 3 balles. 
Le premier jour, les parties du tableau A partiront en premier et celles du tableau B ensuite. On inversera pour le lendemain en 
faisant partir en premier les parties du tableau B. 
Exemple : en désignant par Ji le nom du i
e
 compétiteur, 

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
282 
 
Il est important de noter que l'ordre des parties à l'intérieur de chaque tableau ne devrait pas changer d'un jour à l'autre. 
Situation 2 : Départ d'un seul tee pour le ou les jours après le cut. 
La méthode LIFO : Last in - First Out (dernier entré - premier sorti) 
Après le cut, les compétiteurs sont normalement affectés dans les parties du lendemain suivant leur score cumulé des jours 
précédents : les moins bons scores partant en premier et les meilleurs en dernier. 
Très fréquemment les scores cumulés de plusieurs compétiteurs sont les mêmes et une méthode doit être adoptée pour établir 
la répartition des parties. 
Lorsque les joueurs rendent leurs cartes, la personne en charge du recording inscrit leurs noms et leurs scores cumulés sur une 
feuille dite « feuille de recording ». 
Pour simplifier, soit une compétition à 9 joueurs se déroulant sur 3 jours, cut après le deuxième jour pour ne retenir que 6 
joueurs : parties de 3 balles. [83 
Supposons que le deuxième jour, après l'arrivée des deux premières parties, la feuille de recording se présente ainsi : 
  

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
283 
 
Score 
Cumulé 140 141 142 143 144 145 146 147 
 
Joueur 
N° 3 
Joueur 
N° 1 
 
Joueur 
N° 4 
   
Joueur 
N° 2 
  
Joueur 
N° 5 
     
Joueur 
N° 6 
         
 
La Dernière partie arrive à l’issue de laquelle les joueurs 7,8 et 9 ont respectivement un score cumulé de 141, 142 
et 146. Le recorder complétera sa feuille qui sera alors : 
 
Score 
Cumulé 140 141 142 143 144 145 146 147 
 
Joueur 
N° 3 
Joueur 
N° 1 
Joueur 
N° 8 
Joueur 
N° 4 
  
Joueur 
N° 9 
Joueur 
N° 2 
  
Joueur 
N° 5 
     
Joueur 
N° 6 
  
Joueurs 
N° 7 
      
Le cut pour les 6 meilleurs joueurs est donc établi à 143. La détermination des départs se fait en parcourant la feuille de départ 
des moins bons scores aux meilleurs. Les joueurs N° 4 et N° 8 joueront dans la première partie, celle qui partira le plus tôt, ils 
seront accompagnés par le joueur N° 7. En effet celui-ci a le même score cumulé que les joueurs N° 1 et N° 5 mais sa carte a 
été enregistrée après celles des joueurs N° 1 et N° 5 et donc en dernier (Last In) pour ce score cumulé, il devra donc partir en 
premier (First Out). La dernière partie qui partira le plus tard sera composée des joueurs N° 5, N° 1 et N° 3. 
Situation 3 : Départs simultanés de deux tees après le cut : 
Le U inversé 
Si pour cause d'égalité à la dernière place qualificative, un nombre important de joueurs passent le cut, il peut être nécessaire 
d'organiser des départs simultanés depuis deux tees. Ceci se produit notamment lorsque l'on veut éviter une heure d'arrivée 
trop tardive des dernières parties. 
Lors de cette organisation, le principe de base à respecter  est que des joueurs ayant réalisé des scores cumulés similaires à 
l'issue des tours précédents doivent jouer dans des conditions similaires et donc à des horaires similaires. 
Les parties sont divisées en deux tableaux, les parties dont les joueurs ont réalisé les meilleurs scores cumulés partent du tee 
N° 1 et les parties dont les joueurs ont réalisé les moins bons scores cumulés partent du tee N° 10. 
Au tee N° 1 : les joueurs aux moins bons scores cumulés partent en premier et les joueurs aux meilleurs scores cumulés partent 
en dernier. 
Au  tee  N° 10 :  les  joueurs  aux  meilleurs  scores  cumulés  partent  en  premier  et  les  joueurs  aux  moins  bons  scores  cumulés 
partent en dernier. 
Exemple : 
Supposons que l'on doive organiser un départ depuis les tees N° 1 et N° 10 pour douze parties : les meilleurs scores cumulés 
ayant été réalisés par les joueurs de la partie N° 12, puis par ceux de la partie N° 11 et ainsi de suite jusqu’à la partie N° 1 dont 
les joueurs présentent les moins bons scores cumulés. 
On fera le tirage suivant : 
  

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
284 
 
 
On voit ainsi que les joueurs des parties N° 6 et N° 7 qui ont réalisé des scores similaires voire identiques jouent à la même 
heure, donc dans les mêmes conditions météorologiques. 
La forme géométrique du tirage rappelle un U inversé d'où le nom du tirage. 
Remarques : 
Ce tirage est quelquefois simplement appelé tirage en U. 
Il arrive que les deux tours joués après le cut se déroulent sur une seule journée. Ce peut être, soit par obligation car on n'a pu 
terminer les tours du cut que tardivement, soit parce que c'était un point de règlement prévu à l'origine. On ne pourra donc 
pas effectuer un nouveau tirage entre le tour du matin et le tour de l'après-midi. On prendra soin alors d'inverser les tableaux 
entre les deux tees de départ entre le matin et l'après-midi : les meilleures parties (celles jouant pour la victoire) partant au 
Tee N° 10 le matin et au Tee N° 1 l'après-midi pour finir comme le veut l'usage au green N° 18. 
Situation 4 : Départs simultanés de deux tees différents 
Un nombre important de joueurs ou des contraintes liées au temps total de jeu disponible font qu'il n’est pas possible 
d'organiser le départ d'un seul tee et qu'il faut partir simultanément de deux tees différents. 
Une  première  question  à  se  poser  est  de  savoir  si  l'on  va  faire  partir  les  joueurs  en  une  seule  vague  ou  en  deux  vagues 
successives. 
Une vague : on découpe l'ensemble des parties en deux tableaux A et B, les deux tableaux comportant un nombre égal de 
parties. Les parties du tableau A partent du tee N° 1 et les parties du tableau B du tee N° 10. 

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
285 
 
La première vague est souvent appelée vague du matin  (la morning session comme l'intitule le logiciel utilisé par le  secteur 
professionnel de la ffgolf) et la seconde vague se nomme vague de l'après-midi (afternoon session). 
Une considération de bon sens est de se dire que les joueurs partant d'un tee devront trouver libre l'autre tee de départ 
lorsqu'ils auront effectué leurs 9 premiers trous et qu’il faut donc que les départs de cet autre tee soient terminés. Si l'on adopte 
une cadence moyenne de jeu de 4 h 30 pour un tour (en partie à 3 balles), la première partie d'un tableau se présentera donc 
à l'autre tee après 2 h 15 de jeu, ce qui veut dire que la durée de départ d'une vague ne peut excéder 2 h 15. Il faut même 
ramener ce temps maximum à 2 heures car pour assurer la fluidité du jeu, il est souhaitable que la première partie du tee N° 1 
(resp. N° 10) se présente au départ du tee N° 10 (resp. N° 1) alors que la dernière partie du tee N° 10 (resp. N° 1) se trouve sur 
le green du trou N° 10 (resp. N° 1) ou mieux même a terminé ce trou. 
heures de départ équivalent à 120 minutes soit 13 départs en adoptant un intervalle de 10 minutes entre les parties. 
13 départs permettent de faire partir 39 joueurs d'un tee donné. En conséquence si le champ à faire partir excède 78 joueurs, 
on ne pourra pas organiser un départ simultané de deux tees avec une seule vague et le départ devra être organisé en deux 
vagues. 
De la même manière, pour pouvoir faire partir les vagues de l'après-midi, il faut que le dernier groupe du matin parti du tee 
N° 1 (resp. N° 10) ait terminé ses neuf premiers trous et ait quitté le tee N° 10 (resp. N° 1) ou mieux même ait terminé ce trou. 
En conséquence les départs de l'après-midi ne pourront se dérouler avant une heure qui est : 
 
En pratique on sait bien que des parties peuvent jouer lentement ou que des retards au départ peuvent se produire. Afin de 
prendre de la marge il est conseillé de rajouter une demi-heure à l'heure de départ de l'après-midi ci-dessus calculée. 
Bien que ce type de départ depuis deux tees différents puisse être organisé pour des compétitions se déroulant sur un seul 
jour, il est souhaitable pour des raisons d'équité (l'aller et le retour pouvant être de difficultés différentes) de ne l'adopter que 
pour des compétitions comprenant au minimum deux tours. 
En conséquence les départs suivants devraient être établis : 
Départs en une vague : 
 
Comme vu dans la situation 1, l'ordre des parties dans chacun des deux tableaux devrait être le même durant les deux jours. 

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
286 
Départs en deux vagues : 
 
Les joueurs étant partis d’un tee lors de la session du premier jour partiront le lendemain lors de l'autre session depuis l'autre 
tee ; de même ceux partis le matin (resp. l’après-midi) partiront le lendemain l’après-midi (resp. le matin) : on croise ainsi les 
tableaux d'un jour à l'autre. 
Comme vu dans la situation 1, l'ordre des parties dans chacun des 4 tableaux devrait être le même durant les deux jours. 
Il est conseillé d'établir les 4 tableaux de manière équilibrée en termes d'index des joueurs composant ces tableaux. 
Exemple de départ en deux vagues : 
On a 120 compétiteurs à faire jouer en partie de 3 balles et on désire respecter un intervalle de 10 minutes entre les parties. 
On répartit les 120 compétiteurs en 4 tableaux de 30 joueurs soit 10 parties par tableau. 
 
 
Avec une cadence de jeu de 2 h 15 pour jouer 9 trous, le premier groupe du matin parti au tee N° 1 (resp. N° 10) arrivera au tee 
N° 10 (resp. N° 1) à 10 h 15, heure à laquelle les départs de ce tee seront terminés depuis longtemps permettant ainsi une 
certaine fluidité du jeu. 

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
287 
De même le dernier groupe parti du tee N° 1 (resp. N° 10) aura quitté le tee N° 10 (resp. N° 1) à 11 h 45, ce qui permettra 
d'organiser sans retard le départ des vagues de l'après-midi, la marge prise étant de 45 minutes. 
 
3.9 RÉSULTATS ET RÉCLAMATIONS 
3-9-1 Contrôle des cartes 
La Règle 3.3 précise la responsabilité du joueur quant à l'exactitude des scores, trou par trou, portés sur sa carte et celle du 
Comité quant à l'addition du "trou par trou" et à l'application du handicap. 
Un double contrôle des cartes doit être fait, l'un par le joueur avant de la signer et de la remettre au Comité, l'autre par le 
Comité. La meilleure méthode pour effectuer, dans de bonnes conditions ce double contrôle est : 
- que les joueurs d'un groupe terminant la compétition fassent, ensemble, au secrétariat, le contrôle respectif de leur 
carte, clarifient entre eux, ou avec le Comité, tous les doutes, signent et contresignent leurs cartes et les remettent au Comité ; 
- le Comité vérifiera alors, en présence des joueurs, les scores et leur enregistrement et, si besoin est, demandera aux 
joueurs des précisions. 
Le Comité pourra ensuite procéder à l'addition des scores et à l'application du handicap permettant d'établir les classements 
bruts et nets. 
Il sanctionnera éventuellement, en application de la Règle 3.3, tout joueur dont la carte comporte des inexactitudes. 
Nous attirons l'attention des Comités d'épreuves sur deux points : 
- en stroke play, en stableford, en score maximum et en par / bogey, le score qui doit obligatoirement figurer à chaque 
trou est le score brut ; 
- en  4  balles,  le  score  qui  doit  obligatoirement  figurer  à  chaque  trou  est  le  score  brut  pris  en  compte.  De  plus,  sur 
chaque trou, on doit pouvoir identifier le joueur dont le score sera pris en compte. 
Si les cartes qui sont remises ne comportent pas tous les éléments obligatoires, les joueurs ou les Camps concernés seront 
disqualifiés. 
3-9-2 Départage des ex aequo 
Il appartient au Comité, s'il l'a décidé dans les Règlements de l'épreuve, de départager les ex aequo. Il est tout à fait possible 
de conserver des ex aequo, mais la répartition des prix est alors délicate. 
Si un départage est prévu, il peut l'être selon des formes différentes : 
Soit sur les 18, 9, 6, 3 et le dernier trou, il faut alors comparer les 18, 9, 6, 3 et le dernier trou. 
Si l'égalité subsiste, il faut comparer les scores trou par trou en remontant (17
e
, 16
e
, 15
e
, 14
e
, 13
e
, 12
e
 etc.). 
Soit en play-off "trou par trou" ; c'est-à-dire jusqu'à ce que l'un des Camps ait réalisé un meilleur score que l'autre sur un trou. 
S'il s'agit d'un match play, le tour doit continuer ; en match play en net, le play-off se fait également en net en rendant les coups 
reçus prévus pour un tour. 
S'il s'agit d'un stroke play, il faut le faire disputer dès la fin de la compétition soit dans l'ordre normal des trous en 
commençant au trou n° 1, soit en faisant jouer uniquement les trous choisis et indiqués par le Comité. 
  

3 ORGANISATION D’UNE COMPETITION 
288 
3-9-3 Résoudre les problèmes de règles - décisions 
Les problèmes de Règles doivent être résolus en application de la Règle 20. 
Rappels importants : 
R. 20.2a. Décision de l'arbitre : 
Un joueur n’est pas autorisé à faire appel de la décision d’un arbitre auprès du Comité. La décision d’un arbitre est définitive, 
par conséquent si un arbitre autorise par erreur un joueur à enfreindre une Règle, le joueur ne sera pas pénalisé. 
R. 20.2b. Décision du Comité : 
Quand il n'y a pas d'arbitre pour prendre une décision ou qu'un arbitre soumet une décision au Comité : 
• La décision sera prise par le Comité, et 
• La décision du Comité est définitive. Le Comité, ou s'il n'en a pas été constitué la Commission Sportive du club, peut soumettre 
le problème au Comité des Règles de la ffgolf (arbitrage@ffgolf.org) qui, en cas de doute, soumettra la question au R & A. 
Si le jeu s'est déroulé autrement qu'en conformité avec les Règles de Golf, le Comité des Règles de la Fédération Française de 
Golf ne rendra de décision sur aucune question. 
Un licencié ne peut donc, à titre individuel, obtenir directement du Comité des Règles de la Fédération Française de Golf un 
avis sur un litige dont il a été acteur ou témoin. 
Que la situation présentée corresponde à une "hypothèse d'école" ou à un litige réel, les points douteux ou contestés ne 
peuvent être référés au Comité des Règles que par le canal du Comité de l'épreuve ou de la Commission Sportive du club 
concernés. 
Si la décision du Comité, ou s'il n'en a pas été constitué la Commission Sportive du club, est contestée par le joueur, ce dernier 
pourra déposer auprès du Comité des Règles de la Fédération, par le canal du Comité de l'épreuve ou de la Commission Sportive 
du club concernés, un "exposé concordant" sur les faits de la contestation et demander un avis quant à l'exactitude de la 
décision. 
Le Comité des Règles ne donne une opinion que sur l'exactitude de la décision quant à l'application des Règles mais pas sur 
l'établissement des faits qui sont du ressort du Comité ou de la Commission Sportive du club. 
La réponse du Comité des Règles de la Fédération sera adressée au Comité ou à la Commission Sportive du club qui l'ont saisi. 
Cette information est communiquée pour améliorer la compréhension de la Règle, mais ne remet pas en cause la décision 
même s’il s’avère que cette décision est erronée. 

 
289 
 
4. TEXTE EN VIGUEUR 
 
4.1 LE DOPAGE ET LES GOLFEURS  ...................................................................................... 290 
4.2 PARIS SPORTIF EN LIGNE  ........................................................................................... 299 
4.3 DONNEES PERSONNELLES / DONNEES SPORTIVES  .................................................................. 300 
4.4 DROIT A L’IMAGE  .................................................................................................. 301 
4.5 TROUSSE NON MEDICALE  .......................................................................................... 302 
4.6 REGLES & DECISIONS DU STATUT D’AMATEUR  ..................................................................... 303 
4.7 CERTIFICAT MEDICAL  .............................................................................................. 304 

4 TEXTES EN VIGUEUR 
290 
4.  TEXTES EN VIGUEUR 
4.1 LE DOPAGE ET LES GOLFEURS 
La présentation ci-dessous, à vocation uniquement d’information, ne peut se substituer en aucun cas aux textes législatifs 
ou réglementaires en vigueur ou à venir. 
Par ailleurs certaines informations peuvent être modifiées ou supprimées en fonction des évolutions législatives ou 
réglementaires sur ces sujets. 
SOURCE PRINCIPALE : AGENCE FRANCAISE DE LUTTE CONTRE LE DOPAGE WWW.AFLD.FR  
LES VIOLATIONS DES RÈGLES ANTIDOPAGE  
1. La présence d’une substance interdite, de ses métabolites ou de ses marqueurs dans un échantillon fourni par un sportif  
Selon le principe de responsabilité objective, la seule présence d’une substance interdite dans un prélèvement effectué chez 
un sportif et qui donne lieu à un rapport d’analyse anormal, suffit à constituer la violation d’une règle antidopage, sans qu’il 
soit nécessaire de prouver l’intention d’amélioration des performances sportives. Il incombe dès lors au sportif de s’assurer 
qu’aucune substance interdite ne pénètre son organisme. 
 
2. L’usage ou la tentative d’usage par un sportif d’une substance interdite ou d’une méthode interdite  
S’il incombe à chaque sportif de faire en sorte qu’aucune substance interdite ne pénètre dans son organisme et qu’aucune 
méthode interdite ne soit utilisée, a fortiori il n’est pas nécessaire de démontrer l’intention, la faute, la négligence ou l’usage 
conscient de la part du sportif pour établir la violation de la règle antidopage. L’usage ou la tentative d’usage de la substance 
interdite ou de la méthode interdite suffit pour qu’il y ait violation des règles antidopage. 
3. La soustraction au prélèvement d’un échantillon, le refus de prélèvement d’un échantillon ou le fait de ne pas se 
soumettre au prélèvement d’un échantillon : 
La « carence » au contrôle comprend : 
• la soustraction au contrôle ; 
• le refus de s’y soumettre ; 
• le refus de se conformer aux modalités du contrôle (ex : fournir la totalité du volume d’urine demandé). 
4. Les manquements aux obligations en matière de localisation  
Toute combinaison de trois contrôles manqués et/ou manquements à l’obligation de transmission d’informations sur la 
localisation, tels que définis dans le Standard international pour les contrôles et les enquêtes, pendant une période de douze 
mois, de la part d’un sportif faisant partie d’un groupe cible de sportifs soumis aux contrôles. 
5. La falsification ou tentative de falsification de tout élément du contrôle du dopage  
• La falsification comprend, sans limitation : 
• le fait de volontairement perturber ou tenter de perturber dans son travail un agent de contrôle du dopage; 
• de fournir des renseignements frauduleux à une organisation antidopage ; 
• d’intimider ou de tenter d’intimider un témoin potentiel. 
 
6. La possession d’une substance interdite ou méthode interdite 
La possession par un sportif en compétition de toute substance interdite ou usage de méthode interdite, ou la possession 
hors compétition par un sportif de toute substance interdite ou méthode interdite hors compétition, à moins que le sportif 
n’établisse que cette possession est conforme à une autorisation d’usage à des fins thérapeutiques (AUT) qui aura été 
accordée, ou ne fournisse une autre justification acceptable. 
Ce principe vaut également pour toute possession de substance interdite ou usage de méthode interdite par le personnel 
d’encadrement du sportif ou en lien avec le sportif, en compétition, hors compétition ou en entrainement, à moins que la 
personne en question puisse établir que cette possession est conforme à une AUT accordée à un sportif. 

4 TEXTES EN VIGUEUR 
291 
  
7. Le trafic ou tentative de trafic d’une substance ou méthode interdite  
8. L’administration ou la tentative d’administration à un sportif d’une substance interdite ou d’une méthode interdite en 
compétition ou hors compétition dans le cadre de contrôles hors compétition  
9. La complicité  
L’assistance, l’incitation, la contribution, la conspiration, la dissimulation ou toute autre forme de complicité intentionnelle 
impliquant une violation des règles antidopage, une tentative de violation des règles antidopage ou les règles en vigueur en 
cas de suspension du sportif. 
10. L’association interdite  
Il est désormais interdit à tout sportif de recourir, dans le cadre de son activité sportive, aux services ou aux conseils d’une 
personne qui a fait l’objet d’une sanction pour non-respect des dispositions du code du sport en matière de dopage ou du 
code mondial antidopage, ou d’une sanction prononcée par un ordre professionnel, ou encore d’une sanction pénale. 
11. Menace, intimidation ou représailles pour décourager des signalements  
Lorsque ces faits ne sont pas constitutifs d’une falsification, il est interdit à un sportif ou autre personne de : 
Menacer ou chercher à intimider une autre personne, de bonne foi, dans le but de la décourager de signaler des informations 
se rapportant à une allégation de violation des règles antidopage ou à une allégation de non-conformité avec le Code de 
l’AMA. 
Exercer des représailles à l’encontre de tels signalements. 
Les représailles, menaces et intimidations incluent tout acte qui n’est pas entrepris de bonne foi ou qui constitue une réponse 
disproportionnée. 
  

4 TEXTES EN VIGUEUR 
292 
LES SANCTIONS  
Il existe plusieurs types de sanction en cas de violation des règles antidopage : 
• L’interdiction : 
a) de participer directement ou indirectement à l’organisation et au déroulement de toute manifestation sportive donnant 
lieu à une remise de prix en argent ou en nature, et des manifestations sportives autorisées par une fédération délégataire ou 
organisées par une fédération agréée ou par une ligue sportive professionnelle ainsi qu’aux entraînements y préparant 
organisés par une fédération agréée ou une ligue professionnelle ou l’un des membres de celles-ci ; 
b) d’exercer les fonctions définies à l’article L. 212-1 du Code du Sport ; 
c) d’exercer les fonctions de personnel d’encadrement ou toute activité administrative au sein d’une fédération agréée ou 
d’une ligue professionnelle, ou de l’un de leurs membres ; 
d) et de prendre part à toute autre activité organisée par une fédération sportive,